---
title: RAG con VectorDB con Spring AI
description: Generación aumentada con recuperación (RAG) para mejorar las respuestas de los LLMs con contexto relevante usando bases de datos vectoriales.
url: 7-2-0-rag
footer: 7. Integración de LLMs en Java con Spring AI. [AlbertoBasalo](https://albertobasalo.dev)@[AICode.Academy](https://aicode.academy) 
marp: true
theme: ab
---

# RAG con VectorDB con Spring AI
- Generación aumentada con recuperación (RAG) para mejorar las respuestas de los LLMs con contexto relevante usando bases de datos vectoriales.
#### [Programación Inteligente](programacion_inteligente.md)  
> Por [Alberto Basalo](https://albertobasalo.dev)@[AICode.Academy](https://aicode.academy)  
---

## Conexión

### ¿Haces preguntas sobre actualidad?

- Los LLM tienen conocimiento limitado a su fecha de corte.
- Cualquier respuesta posterior puede ser incorrecta o inventada.

### ¿Necesitas certeza?

- Los LLM responden de forma probabilística, no determinista.
- A veces responden con confianza a cosas que no saben.

---

### ¿Cuántos tokens consumes?

- Consultar información externa puede ser costoso en tokens.
- Una base de conocimiento propia reduce costes.

### ¿Tienes problemas legales/confidencialidad?

- No envíes datos sensibles a terceros.
- Usa tu propia base de conocimiento para cumplir normativas.

--- 

### Por qué RAG?

- Con **RAG** (_Retrieval-Augmented Generation_) añadimos contexto desde nuestras fuentes.

### ¿Qué ventajas ofrece?

- Permite **combinar IA generativa con bases de conocimiento propias** para respuestas más precisas y relevantes sin enviar datos sensibles a terceros.

---

## Conceptos

### ¿Qué es RAG?

- Es un patrón de arquitectura que **recupera** información relevante de una fuente para **aumentar** el contexto antes de **generar** la respuesta con un modelo de lenguaje.

```text
Consulta del usuario → Recuperación de contexto → Generación aumentada
```
---

### R.A.G. : Retrieval-Augmented Generation

- **Retriever**: busca información relevante en una base vectorial o documental.
- **Augmenter**: combina la información recuperada con la consulta del usuario.
- **Generator**: usa el modelo para producir la respuesta final.

---

### Integración con herramientas

- RAG puede complementarse con **herramientas (tools)** específicas que amplían las capacidades del modelo, como búsqueda web o acceso a APIs internas.

---

### RAG y Vector Stores

- Los datos se representan como vectores semánticos en un **Vector Store**.

- Se compone de dos fases:
  - **Ingestión**: convertir documentos en vectores y almacenarlos.
  - **Consulta**: buscar vectores similares a la consulta del usuario.

```text
Usuario → (Ingestión → Vector Store)
Usuario → (Retriever ← Vector Store) → ChatClient → LLM → Respuesta
```

--- 
### Spring AI 

Facilita esta integración a través de componentes configurables:

- **ChatClient** para las llamadas al modelo.
- **VectorStore** para almacenar e indexar documentos.
- **RagClient** para combinar ambos procesos.

--- 

### Almacenamiento vectorial

- El `VectorStore` permite representar documentos en forma de vectores, capturando su significado semántico.
- Estos **vectores** se utilizan para encontrar documentos similares a una consulta dada mediante técnicas de búsqueda vectorial.
---

### Flujo típico de RAG

- 1 **Ingestión**: se cargan documentos relevantes.
- 2 **Troceado (chunking)**: se dividen en fragmentos semánticos.
- 3 **Embeddings**: cada fragmento se transforma en vector numérico.
- 4 **Indexado**: los vectores se almacenan en un `VectorStore`.
- 5 **Recuperación**: se buscan los más similares a la consulta.
- 6 **Generación aumentada**: se pasa el contexto recuperado al modelo.

--- 

### Spring AI for Vector Stores

- Integración con varios proveedores de almacenamiento vectorial.
- Permite configurar fácilmente la ingesta, consulta y gestión de vectores.
- Independiente del motor de embeddings, almacén de vectores y modelo LLM.

---

## Concreción

### Demo AstroBiblia
- Rag Controller
- Tool Controller
- Vector Controller

### Práctica: Extiende la aplicación de blogs

- [ ] Busca información sobre el tema principal en Wikipedia.
- [ ] Guarda el contenido en el Vector Store.
- [ ] Busca información previa al generar el post del blog.
---

## Conclusión

 ### Próxima lección: 
 **El mundo real.**

#### [Programación Inteligente](programacion_inteligente.md).  
> _No es magia, es tecnología._  
> [**Alberto Basalo**](https://albertobasalo.dev)@[AICode.Academy](https://aicode.academy)
